## に（方向、归着点）
1. 动作的方向、目的地
- 田中さんは友達と中国に来ました。
- ちょっと学校の向こうに出かけます。　むこう（对面）
に和へ， 前者表示到达某个地方，后者是否到达、停留无所谓。
2. 表示后向动作的对象（把动作做给了谁）
- 毎週のと曜日に、私はよう母に電話をかけます。
- 李先生は学生に日本語を教えます。
- 教師の日に、学生は先生に花をあげました。
3. 提示后向动作的着落点，归着点。常接「入る（进入）、入れる（把...放入...）、着く（到达）、乗る（乘坐）」
- この列車は明日の九時に **广州（こうしゅう）に** 着くます。
- 学生たちは今年の九月に **大学に**入りました。
- 昨日、私は初めて **飛行機に** 乗りました。

## か（疑问词+か表示不确定）
か：副助词，表示不确定。
- 私は **いつ** か日本へ行きます。
- あの人は **何か** 作りましたね。
- 机の上にリンゴが **いくつか** あります。


## 动词持续体（P43-46）
1. 构成：动词连用形+ている
    - サカ一段动词，变形与ます变体相同
    - 五段动词：
        - う・つ・る -> っ；　
        - く・ぐ　->　い；　
        - す　-> し；　
        - ぬ・ぶ・む ->　ん
    - 以ぐ・ぬ・ぶ・む为结尾的动词，在使用连用形时，后续的补助成分的第一个假名要浊化
2. 
    | 基本型 | 持续体 | 基本型 | 持续体 |
    |--------|--------|--------|--------|
    | 洗う   |    洗っている    |     読む   |   読んでいる　     |
    | 書く       |   書いている     |   終わる     |   終わっている     |
    | 泳ぐ       |   泳いでいる     |   食べる    |   食べている     |
    | 話す       |   話している     |   起きる   |    起きている    |
    | 立つ       |   立っている     |   する     |    している    |
    | 死ぬ       |   死んでいる     |   勉強する  |  勉強している      |
    | 叫ぶ       |   叫んでいる     |   来る     |  来ている     |
3. 用法一、动作正在进行或者持续，正在……，一直在……
    - 学生たちは今日本語を勉強しています。
    - 昨日の八時に、私は教室で日本語を復習していました。（復習する）
    - 去年の３月から、ずっとジョギングをしています。
    - 昨日の１１時まで、私はずっと日本語を勉強していました。
4. 用法二、状态的持续，动作的结果
    - 变化动词：「始まる、止まる、晴れる（はれる）」
    - 状态性动词：「疲れる、壊（こわ）れる、優（すぐ）れる」
    - 日本の製造（せいぞう）技術（ぎじゅつ）は優れています。
    - 王さんのパソコンはもう壊れています
    - 車は学校の正門（せいもん）に止まっています
    - もう食事（しょくじ）しましたか。いいえ、まだです　→　いいえ、まだ食事していません。
5. 用法三、经常或反复进行的动作
    - 王さんのお母さんは英語の先生で、毎日高校（こうこう）で英語を教えています
    - こん病院では毎日２０人の赤ちゃんが生まれています。
    - 日本では、毎年（まいとし）大勢（たいぜい）の人が自殺（じさつ）で死んでいます。
6. 用法四、动词持续体作定语
    - 常常表示正在做……的……
    - ています→ている+体言
    - ていました→ていた+体言
    - 补充：体言表示名词、代词、数词；用言表示动词、形容词、形容动词
    - 妹は子供たちと遊んでいます。　→　子供たちと遊んでいる人は妹です。
    - 先生の車は学校の正門に止まっています。　→　学校の正門に止まっている車は先生のです。
    - 昨日、王さんは日本の小説（しょうせつ）「雪国」は読んでいました。　→　昨日、日本の小説「雪国」を読んでいた人は王さんです。・昨日、王さんが読んでいた日本の小説は「雪国」です

## 动词的连接形式
1. 构成：动词的连用形+て
2. 用法一、连接动词
    - 何て何 前项动作为后项动作的方法、手段、状态
    - 王さんは　傘をさして歩いています
    - 私たちは　歩いて山に登りました
    - あの女の子（おんなのこ）は　泣いて電話をかけました
3. 用法二、连接句子，表示并列、因果、先后发生等关系
    - 今度（こんど）の出張（しゅっちょう）は王さんわ北京（ペキン）へ行って、李さんは上海（シャンハイ）へ行きます。（表并列）
    - 英語の授業（じゅぎょう）で、王さんは日本語を勉強していて、李さんは小説を読んでいます。（表并列）
    - 昨日、雨が降って、私は学校へ行きませんでした。（表因果）
    - 先週の日曜日に、王さんは服（ふく）を洗って、図書館で小説を読んで、スーパーへ行きました。（表先后发生）

## 接续助词
一、が（P40）
1. 构成：句子1+が、句子2
2. 用法1、表示转折，用于连接两个句子，一般置于前句句尾
    - 昨日、雨が降りましたが、寒くながったです。
    - この携帯電話は高い（たかい）ですが、あまり良くないです。
    - 薬（くすり）を飲みませんでしたが、風邪がもう治り（なおり）ました。
3. 用法2、表示承上启下的作用，前句多是后句的前提或者条件
    - きのう学校へ行きましたが、そこで李さんに会いました。
    - もしもし、李でしが、田中さんがいますか。
    - その店（みせ）に品物（しなもの）が多くありますが、品質（ひんしつ）もいいです。

二、ながら（P50）
1. 构成： 动词ます形+ながら
2. 用法、表示两个动作的同时发生，一边……一边……
    - あの子はよく音楽を聞きながら宿題（しゅくだい）をします。
    - 王さんは今日本語を聞きながら、ジョギングをしています。（只需要在接续助词后的动词变形，前面不用变）
    - テレビを見ながら食事をしている人は王さんです。（ている作为定语修饰王さん）

## 格助词
一、と（P32）
1. 构成：
2. 用法

二、が（P41）
1. 构成：主题+が
2. 用法：用于客观描述：客观状态的主体；客观动作的主体；出现或消失的事物、现象、人物等。
    - 昨日、雨が強く降りました。（客观描述主题“雨”，昨天下了很大的雨）
    - 2011年に日本で大地震（おおじしん）が起こりました。（客观描述主题“大地震”，2011年日本发生了大地震） 
    - 王さんが人混み（ひとごみ）の中に消えました。消える（きえる）　（消失的人物：小王）


## 比较方式
より、ほうが、ほど、AとBと
1. 构成，AはBより〜，A比B更加……
    - 中国は日本より広いです。
    - 夏は广州は北京よりずっと暑いです。
    - 山田（やまだ）さんは木村（きむら）さんより中国語が少し上手です
2. 构成，AよりBのほうが〜，比起A来，B更加
    - 日本より中国の方が広いです。
    - リンゴより、李さんはスイカの方が好きです。
    - 教室より、図書館の方が静かです。
    - 李さんより、王さんの方が日本語が上手です。
3. 构成，AはBほど＋形容词/形容动词否定形式， A不如B那样如何如何
    - 日本は中国ほど広くないです。
    - 李さんは英語が日本語ほど上手ではありません。
    - 中華料理は日本料理ほど美味しくありません。（い形容词否定）
    - 教室は図書館ほど静かではありません。（な形容词否定）
4. 构成，AとBと（では）、どちらが〜ですか。表示，A与B哪个更……呢？
    - 回答时使用：A/Bの方が〜
    - 南（みなみ）の地方（ちほう）では、三月と十月と、どちらが暑いですか。三月の方が暑いいです。
    - 王さんと李さんと、どちらが日本語上手ですか。李さんの方がずっと上手です。

1和3一起记，より和ほど都表示比起，一个用于肯定，一个用于否定。


## 形式体言の・こと（P54，55，56）
作用：将动作或事情抽象成一个名词
1. 动作：动词连体形+の・こと，将动词变换成名词
    - 私の趣味は映画を見ます。　→　私の趣味は映画を見ることです。
    - 日本語は単語を覚えるのが難しいです。
    - 昨日は忙しくて、食事することが忘れました。
2. 句子：各类谓语句连体形+こと・の
    - 李さんが来年日本へ行くことは秘密（ひみつ）です
    - 明日、朝６時に教室に来るのはちょっと無理（むり）です。
    - 昨日、王さんと約束したことを忘れました。
3. 作为实意名词使用，翻译为……的（の）、……事情（こと）
    - 桜は早いのが四月に咲きます。
    - 買い物する時、あの人はいつも高いのを買います。
    - そんなことはありませんよ。
    - この前のことは、どうなりましたか。

## 疑问句+でも・も（P59）
1. 疑问词+でも+肯定表达 = 完全肯定
    - だれでもこのことを知っています。
    - 本を返すのはいつでもいいです。（いつでも 无论何时）
    - あの人はどこへでも自転車でいします。（与有实际含义的助词连用是，要用助词的重叠、へ有实际含义，所以へでも）
2. 疑问词+も+否定表达 = 完全否定
    - 誰もこのことを知りません。
    - 今朝、私は何も食べませんでした。
    - 昨日、私はどこへも行くませんでした。（助词重叠）

## 动词 できる（P60）
1. 名词/形式体言（こと）+　が + できる 能够， 会……
    - 王さんはピアノがでいます。
    - 明日は暇で、八時に教室にくることができます。 （与できる搭配使用时，只能使用こと形式体言）
    - 昨日、雨が降って、運動することができませんでした。
    - 昨日、雨が降って、運動できませんでした。（サ变动词词干可以直接加できる，是动词可能态的变化方式）

## 动词谓语句作定语（P61）
1. 现在、将来时态连体形：基本形，过去时态连体形：动词て形+た
    - 明日、王さんはペキンへいいます　→　明日北京へ行く王さんは私の友達です。
    - 去年、王さんはタバコをやめました　→　去年タバコをやめた王さんは元気になりました。
    - 昨日王さんが買った携帯電話はあまり良くないです。

## だけ
用法：副助词，表示限定，只……，仅仅……。
- 机の上に本だけあります。（要将提示主语助词が，或者提示宾语的助词を进行替换）
- 今朝、私はパンだけ食べました。
- 昨日、王さんは日本語を一時間だけ勉強しました。
- このこと、親友にだけ教えます。他の人には教えません。（提示补语时要重叠使用，不能替换）

## 动词未然形
ない形：动词ア段未然形常与ない连接使用
变化方法：

五段动词：う段假名 → あ段假名（以う为词尾的五段动词未然形，词尾变わ）
一段动词：去掉る
サ变动词：する　→　し・せ（目前更多使用し）
カ变动词：来る　→ こ

| 基本型 | 持续体 | 基本型 | 持续体 |
|--------|--------|--------|--------|
| 洗う   |    洗わ    |     読む   |   読んでいる　     |
| 書く       |   書か     |   終わる     |   終わら     |
| 泳ぐ       |   泳が     |   食べる    |   食べ     |
| 話す       |   話さ     |   起きる   |    起き    |
| 立つ       |   立た     |   する     |    し・せ    |
| 死ぬ       |   死な     |   勉強する  |  勉強し      |
| 叫ぶ       |   叫ば     |   来る     |  こ     |

## てはいけません
表示禁止，不许……，不可以……

接续方法：动词、形容词て形，てはいけません

名词、形容动词词干+ではいけません
- 教室でタバコを吸ってはいけません。（吸（す）う）
- 友達の家で、勝手（かって）ではいけません
- 相手（あいて）は先生で、返事（へんじ）が遅くたはいけません。
- このゲームは危険性（きけんせい）高くて、参加者（さんかしゃ）は子供ではいけません。

## なくてはいけません
表示不得不

接续方法：动词未然形、形容词连用形+なくてはいけません

形容动词词干+で（は）なくてはいけません

名词+で＋なくてはいけません
- 平日（へいじつ）は忙しくて、旅行（りょこう）は週末（しゅうまつ）でなくてはいけません。
- 重要（じゅうよう）なことで、慎重（しんちょう）でなくてはいけません。
- 胃が悪くて、食事は熱くなくてはいけません。
- 日本語は難しくて、必死（ひっし）に頑張らなくてはいけません。

## 〜てもいいです
表示许可。可以……

接续方法： 动词、形容词て形+てもいいです

名词、形容动词词干+でもいいです
- 今日はあまり忙しくなくて、早く家へ帰ってもいいです。（帰る）
- この仕事が好きで、給料（きゅうりょう）が安くてもいいです。（安く）
- 試合（しあい）に参加（さんか）する人が足りませんから、下手でもいいです。（下手）
- 申し込み（もうしこみ）は手紙でも構い（かまい）ませんか。


# 〜なくてもいいです（P67）
表示，可以不……，不……也可以
接续方法同：〜なくてもいけません。
- 明日は日曜日で、早く起きなくてもいいです。（起きる）
- 毎日でなくてもいいです。時々運動してください。（毎日）
- あまり使いませんから、便利でなくてもかまりません。（便利）
- 一人ですみますから、広くなくても大丈夫です。（広い）

# ～てください（P68）
请求对方做某事，请……，只可与动词连接使用
接续方法：动词て形+てください
- 明日は忙しいですから、早く来てください。（来る）
- この薬は一日に3回飲んでください。（飲む）
- すぐ帰りますから、そこでちょっと待ってくださいませんか。（待つ）

# ～ないでください（P68）
请求对方不要做……。请不要……
接续方法：动词未然形（あ形）+ないでください
- 危ないですから、ここで遊ばないでください。（遊ぶ）
- 昨日、君に教えたことを忘れないでください。（忘れる）
- 秘密（ひみつ）で、他の人に教えないでくださいませんか。（教える）

#   接续助词から表示原因（P69）
接续助词，表示前后两句的因果关系。因为……
- 今日は寒いですから、ちょっと厚い服を着てください。
- まだ終わっていませんから、教室に入ってはいけません。（終わる是变化性动词，ている形式表示动作结果的状态持续）（入る、はいる）
- パソコンが壊れていますから、新しいのが欲しいです。（こわれる、ほしい）
- 図書館は静かですから、そこで勉強しましょう。

# 动词谓语句否定形式作定语(P70)
例句：
- 日本語ができないあの人は、来年日本へ留学します。
- この問題がわからない人は、手をあげてください。
- 昨日田中さんが買わなかったその本はもう売り切れました。（売り切れる「うりきれる」）
- 雨が降らなかった先週の日曜日に、私はルームメートと一緒に広州行きました。
　

# ほしい（P74）
1. 含义：想要某种东西的企求。想要……（第一或第二人称）
    - 私は新しい日本語の辞書がほしいです。 
    - そのようなものは全然欲しくないです。
    - お誕生日に、何がほしいですか。
2. ほしがる：第三人称对莫东西的企求。是他动词。想要……
    - 女はいつも新しい服を欲しがります。
    - 山下さんはずっと新しい車を欲しがっています。

# 助动词たい（P75）
1. 用法：想要实现某种行为的愿望。想要（做）……（第一、二称），要按照形容词方法使用
- 接续方法：动词连用形+たい
    - よく使いますから、日本語の辞書を買いたいです。
    - 卒業の後、日系企業（にっけいきぎょ）に就職（しゅうしょく）たいないです。
    - 今週の週末には、何をしたいですか。    
2. ～たがる：第三人称。
    - 試合が終わって、皆は冷たい飲み物を飲みたがっています。
    - 大変込んでいますから、母はあまりバスに乗りたがりません。

# 〜う（よう）と思う
表示动作主题的意志。要……（不止希望，还要为动作的希望付出努力）

接续方法：动词オ段未然形+ う（よう）と思う

五段动词：う段假名→お段假名，常与助动词う连接使用。

一段动词：去词尾假名る；
サ变：する→し；
カ变：くる　→　（来）こ；常与助动词よう连接使用

| 基本型 | オ段未然形+う | 基本型 | オ段未然形+よう |
|--------|--------|--------|--------|
| 買う   |    買お＋う    |     食べる   |  　食べ＋よう　     |
| かく       |   書こ＋う     |   する     |   し＋よう     |
| 読む       |   読も＋う     |   勉強する    |   勉強し＋よう     |
| 帰る       |   帰ろ＋う     |   来る   |    こ＋よう    |

例句：
- 母の誕生日ですから、今日は早く家へ帰ろうと思います。
- 子供の時から、ディズーニーランドへ行こうと思っています。
- 将来、どんな仕事をしようと思いますか。
- 山田さんはずっと中国へ留学しようと思っています。
- 物価が上がって、王さんは今は早く家を買おうと思っています。

# ～の（ん）です（P77）
对事实、理由、根据的解释或者说明，のです用在正式场合、んです用在口语。
接续方法：各类谓语句连体形式+の（ん）です
例句：
- 道路（どうろ）が渋滞（じゅうたい）しています。きっとこの先で工事（こうじ）をしているのです。
- あの子は昼ご飯はあまり食べませんでした。彼は野菜が嫌いなのです。
- そんなばかなことを言ったのはいったい誰なのですか。
- どうして学校へ来なかったんですか。実は風邪を引いたんです。

# 形式体言 つもりです (P78)
つもり：计划打算，这个打算，实现的概率比之前都要高。

接续方法： 动词谓语句连体形式+つもりです

例句：
- 山田さんは来年結婚するつもりです。
- 今学期（がっき）、英語のテストに出るつもりです。
- 美術館へ行きますか。　ええ、そのつもりです。
- タバコは、もう決して吸わないつもりです。（否定， 〜ないつもりです）
- 日本語の上手ですが、通訳（つうやく）になるつもりはありません（〜つもりではありません/〜つもりはありません）

# ために (P79)
表示目的。为了……

接续方法：名词+の/动词连体形+ために

例句：
- 始発（しはつ）のバスに間に合う（まにあう）ために、朝早く起きました。（连体形+ために）
- 自分の将来のために、毎日頑張っています。（名词+のために）
- 健康（けんこう）のために、王さんは週に3回ジョギングをしています。
- 家を買うために、朝から夜までずっと働いています。

# 接续助词（ので）(P80)
接续助词。表示原因。常用于客观因果关系中。因为……，后句很少有要求，推测，禁止，许可，建议等主观表达形式

接续方法：各类谓语句连体形式+ので、现在将来肯定时用なので。

例句：
- 赤信号なので、車がみな止まっています。
- 昨日は暑かったので、部屋はどれでもクーラーがついています。（クーラーがつく）
- 広州が綺麗なので、毎年大勢の人がそこに行きます。
- 冷たいものをたくさん飲んだので、お腹が痛くなりました。

# 疑问句的应用 (P81)
疑问句常与内容性动词连接使用，表示后向动词的内容

疑问句要使用简体形式。省略表示内容的と或者を

内容性动词：
- 知る、わかる、決める（きめる）、言う、聞く、忘れる、覚える

例句：
- その時、先生は何を言いましたか。まだ覚えていますか。　→　 その時先生が何をいったかまだ覚えていますか。
- あの人はどこへ行くか全然言いませんでした。
- 明日何時に出発（しゅっぱつ）するか知ていますか。
- 先生にこれを使ってもいいか聞いてください。

# Aは〜と言う（P82）
A称为……，A叫做……

还可替换成内容性动词：書く、読む

例句：
- このはなはアサガオと言います。
- 王さんが歌っている歌は何と言いますか。
- お名前は漢字で何と書きますか。
- 「人」は日本語で「ひと」と読みます。「じん」とも読みます。「しん」とは読みません。

# Aを〜と言う（P82）
把A称作……

例句：
- 南からの風を南風（なんぷう）と言います。
- 初めての恋愛を初恋（はつこい）と言います。
- 人に知識（ちしき）を教える人を先生と言ってもいいですか。

# AはBに〜と言う（P83）
A对B说……。と提示说话内容，后续内容性动词（直接引语和间接引语）

1. 直接引语
- 通常会用日语中的引号标注「」
    - 王さんはよく「私は自分だけ信じるのです。」と言っています。
    - 先生に「明日の試験に出なくてもいいですか。」と聞きたいです。 
    - 花子さんは「実は、合格（ごうかく）できなかった」と言って、泣きはじめまして.
    - 「卒業（そつぎょう）して、いい会社勤め（つとめ）」と考えていて、王さんは毎日頑張っています。
2. 间接引语

接续方法： 各类谓语句简体型+と+内容性动词
- 私は母んに「来年王さんは日本へ留学したがっています。」と言いました。（直接引语句）
    - 私は母に王さんが日本へ留学したがっていると言いました。（间接引语句，把转述内容改写为简体，并且用が提示主语）
- あの人はいつも明日からタバコをやめると言っています。
- 明日雨が降らないと思います。（我觉得明天不会下雨）
- 皆さんに明日の授業（じゅぎょう）が休講（きゅうこう）になると伝えてください
- 先輩から去年のN１試験が難しかったと聞きました。

# 授受动词 あげる、差し上げる（さしあげる）、やる（P88）
用法：AはBに〜をあげる（差し上げる、やる）

注意： 给的授予对象，不能给我，我方家人，朋友，同时等我方人员

例句：
- 帰国後（きこくご）、私は友達に日本のお土産をあげました。
- 先生は学生たちに日本語の本をたくさんあげました。
- 新年に、私は先生に年賀状（ねんがじょう）を差し上げる。
　

# 授受动词 もらう、いただく（P89）
AはBに（から）〜をもらう

例句：
- 昨日、私友達から日本の絵は書きをもらいました。
- 教師の日に、先生は学生に毛れいな花をもらいました。
- 学生たちは先生から日本語の本をたくさんいただきました。（地位高的人，给地位低的人用いただく）
- 誕生日に、父から新しい携帯をもらいました。

# 授受动词　くれる、くださる（P90）
用法：Aは私に〜をくれる

例句：
- プレゼントには、友達は私にCDを３枚くれました。
- 隣のお爺さんは私に古い本をたくさんくださいました。（地位高的人，给我用くださる）
- 新年に母は５００円の年玉（としたま）をくれて、嬉し（うれし）かったです

# 〜でしょう
1. 表示说话人的推测或判断，常常与たぶん、きっと连接使用，降调
- この辺は木が多いですから、多分昼間も静かでしょう
- 王さんがきっと明日の試合に出るでしょう。
- もう3時間経ちました（たつ）から、母がきっと家に着いただろうと思います。たろう是でしょう的简体
- 今度の試験は難しいですから、合格できないでしょう。
2. 表示确认，含有希望听话人能表示同意的期待，声调。
- この間送った写真はもう見たでしょう。
- あの人は広州へ行きましたから、今日は来きることができないでしょう。
- 明日は月曜日でしょう。そろそろわたし発表の番になりますね。
3. でしょうか。表示委婉的提问。
- すみません、これは先生のお荷物でしょうか。
- コーヒー、もう一杯いかがでしょうか。
- 先生はまだその件を知らないのでしょうか。

# 〜ましょう
接续方法：动词连用形+ましょう
1. 表示建议和劝诱对方一起做某事。
- 今週の週末に、市内へ買い物に行きましょう。
- 予算があまり多くないですから、やめましょう。（予定がありますから、それはちょっと。）
- 明日の午後、旅行の件について、相談しましょうか。（はい、そうしましょう。）
2. 表示说话人主动承担做某事。让我来……吧
- 仕事が終わってから、わたしが切符を買いに行きましょう。
- 先生、お荷物はわたしが持つましょう。
- もう遅くなりましたから、わたしがタクシーを呼びましょうか。　（はい、お願いします）（いいえ、結構です。友達が迎えに来ますから）

# 〜ませんか
接续方法：动词连用形+ませんか。
1. 劝诱对方一起做某事，一起……如何？比〜ましょう更委婉
- 来週の週末に、一緒に広州へ行きませんか。
- 冷たいビールをもう一本注文しませんか。
2. 劝导对方做某事。（您）……好吗？
- 土曜日、家でパーティーをするんですが、来ませんか。
- 上田さん、うちの茶道のクラブに入りませんか。

# 数量词+も（P94）
表示程度的高低，用于加强语气。
1. こんなに狭い教室には学生が１００人もいます。
2. 山田さんは中国人の友達が何人もいます。
3. 私は水泳が苦手で、五メートルも泳ぐことができません。
4. 皆んなパーティーへ行って、教室は一人もいません。

# 〜へ（に）〜に行く　（P95）
表示移动的目的。去……做……，第二个に前的连用形，表示目的。
接续方法：动词连用形/サ变动词词干+に+移动性动词
- 週末には、私はいつも友達と映画館へ映画お見に行きます。
- 毎年、多い人は私の大学へ花見にくる。（毎年うちの大学へ花見にくる人が大勢ます）
- 午後、事務室に先生を訪ねに行きませんか。

# ～たことがある（P96）
表示经历。曾经……，有过……经历。
接续方法：动词连用形+たことがある。
- 海で泳いだことがありますか。
- 現場でサッカーの試合を見たことが何回もあります。
- 大学に入ってから、授業に遅れたことはありません。
- 外国へ行ったことが一回もあいません。

# で表示原因（P97）
体言+で表示原因，理由。
- 昨日、王さんは病気で学校を休みました。
- 仕事で、行きたいところへ行きことができません。
- 遅刻したことで、先生に叱られました（叱る）。
- お金がなっかたことで大学に入りませんでした。

#　から、ので、で（て）、ために表示原因（自己补充）
から表示主观原因，最不正式。后可以接命令，劝诱等，多用于口语。
ので较から更正式，可用于书面语，感谢，道歉等。不可以接命令，劝诱等。
て（で）完全表示前者客观原因所引起的后者发生的事情。
ために最正式，但**多**用于前者原因会引起后续不好的事情。

# か表示选择（P98）
并列助词，表示选择。从多种列举事物中选择其一。～か〜か。是……还是……
接续方法：体言、各类谓语简体形+か
- 土曜日か日曜日かにスーパーへ買い物に行きましょう。
- 体が健康か健康ではないか、顔色で判断（はんだん）できます。
- 卒業してから、王さんが進学したか就職したか、誰も知らない。
- あの映画が面白いか面白くないか、見ないとわかりません。見ないと表示“不看一下的话”
